---
title:  "微信小程序导论"
date:   2016-10-09 16:24:07 +0800
description: "2016年9月22日，微信公众平台对200个服务号发送了小程序内测邀请，微信的神话是否将在此继续延续。
本文内容主要针对前端开发人员。"
image: 
  thumb: wechat-app-thumb.jpg
  main: wechat-app-main.jpg
---
{% include toc.html %}

本文主要从产品的角度让你相对全面的了解‘微信小程序’是什么，这也是为什么将‘微信小程序导论’作为文章名的原因。代码层的部分将用很少的篇幅进行概括，因此，不论你是产品经理，微信运营，还是前端开发工程师都能无障碍地进行本文的阅读。

## 小程序诞生的背景


移动应用的欣欣向荣使得APP开发空前火热，现有的APP基数非常大，新晋的APP也是层出不穷，撇开新老APP之间的同质性差异性等问题，APP的总量就像国庆时长城上的游客 ———— 多的一笔！

但是，一款APP的推广成本依然居高不下，而花了大价钱推广，最后又能够吸引用户、留住用户的APP、保持一个使用率的APP又很少。

比起有钱的公司，手头比较紧的公司就将产品从APP上搬到了微信公众号（包括了订阅号、服务号、企业号）上去实现，但是公众号的用户体验很难达到他们的预期。举例而言，如果你想买一包方便面，你会选择打开微信进入一个公众号购买，还是打开淘宝？后者应该更加符合用户的行为，公众号本身给人的印象更像是用来传递信息的。


## 什么是小程序

根据张小龙上的这段话。以及我自己的理解，小程序本身并不是一个APP，只是用’一堆包了一层APP模仿组件的移动端页面去模仿原生的APP‘。句话包含了以下几点内容，我同时概括成优势与劣势：


优势
* 1.用户体验接近传统的APP，比单纯的网页有更快的加载速度
* 2.学习周期快，不用学习新的语言。前端工程师就能搞定，帮公司解约了人力的成本
* 3.不需要下载安装，不占容量

劣势：
* 1.专业化高的APP功能，小程序无法实现（不知道为什么）
* 2.‘小程序’不会像公众号这样主动推送信息给用户，只有用户想到了才回去打开。
* 3.适合使用频率低，功能单一，具有内容和服务属性的产品
* 4.像大型的游戏啊之类的，就别想用小程序去替代了。掌机再牛逼也替代不了家庭主机。

## 小程序到底有多接近传统的APP

首先让我们来看一个网上流传的视频，视频中的小程序由一个具有拿到内测号的team所开发。（在此我没有去核实视频内容的真实性，大家自己判断吧）
<embed src='http://player.youku.com/player.php/sid/XMTczMzk4NTgwOA==/v.swf' allowFullScreen='true' quality='high' width='480' height='400' align='middle' allowScriptAccess='always' type='application/x-shockwave-flash' style="display: block;margin: 0 auto;" />

这个视频里面的小程序简直就是高仿APP了，所谓的’APP般的用户体验‘就不言而喻了。

之前的篇幅中提到了买方便面这个例子，这里就来对比下用小程序来购物有什么不同。先来几张对比图。

我个人的使用体验是，公众号给我的感觉更像是提供信息服务的，比如文章的推送，商品信息的推送，段子的推送等，通过公众号作为媒介进行购物的可能性甚至小于朋友圈的代购党。但是小程序却不会给我这样的感觉。

此外，目前的公众号更多的是通过某些第三方平台来进行配置，比如底部导航栏的配置，推送内容的配置等，用户只能从第三方平台所提供的选项中进行选择，而不能’为所欲为‘，而小程序并不受到这样的限制。



## 最后


小程序不用安装就能使用的这个概念，谷歌很早就有了。。。


微信'小程序'恰好找到了资金与功能的一个平衡点。



关于微信小程序如框架、api、组件、工具等的具体细节建议直接登录[微信小程序官方网站](http://mp.weixin.qq.com/debug/wxadoc/dev/)学习，本文不做重复介绍。





